> 실용주의 사고와 학습 - 앤디헌트
>
> 를 읽고 요약한 글입니다. 



## **이 책을 읽는 목표**

- 개발자에게 학습은 뗄레야 뗄수 없는 관계
- 자연스럽게 효과적인 학습과 나의 뇌가 실제 어떻게 작동하는지 궁금했다.



## **2. 드라이퍼스5모델**

1. 초보자: 사전 경험이 전혀 없는사람
2. 고급 입문자: 고정된 규칙에서 조금씩 벗어나고 자신만의 작업을 시도하기도 하지만, 여전히 문제 해결에  어려움을 느낌
3. 중급자: 문제 영역에서 개념적인 모델을 정립하고 그 모델을 효과적으로 활용할 수 있습니다. 문제를 스스로 해결하고 새로운 문제를 해결할 방법을 찾아내기 시작합니다. 설령 전에 접하지 못했던 문제라도 당황하지 않는다. 전문가의 조언을 찾아서 듣고 효과적으로 활용한다. 
4. 숙련자: 숙련자가 되면 큰 그림이 필요해진다/ 해당 기술에 관한 큰 개념적인 틀을 찾아서 이해하고자 하게 된다. 자가 교정을 할 수 있다.
5. 전문자: 직관으로 일한다. 



**초보자에서 전문가로 가는 길에서 3가지 중요한 변화가 있다.**

- 규칙에 의지하던 것에서 직관에 의존하는 것으로 변화한다.
- 인식에 변화가 생긴다. 문제가 더 이상 같은 비중의 많은 조각이 모인 것이 아니라 하나의 완전하고 독특한 전체이며 그중 중요한 부분은 일부에 불과하다고 생각하게 된다.
- 전체 시스템의 일부가 된 입장에서 사고하게 된다. 



**맥락을 생각하라**

- 드라이퍼스 모델의 가장 중요한 교훈은 초보자들에게는 상황에 무관한 규칙이 필요하지만 전문가들은 맥락에 의존적인 직관을 사용한다는 것이다.





## **3.이것이 뇌다**

- CPU를 컴퓨터에 빗대어 두개의 CPU가 존재한다.
  - 리니어 L모드: 선형적처리, 느리다  - 세부적인 것들을 통해서 작업하는, 무언가 일을 되게 만드는 힘을 준다.
  - 풍부한 R모드(Rich) : 디지털 신호처리, 비선형적, 빠르다 - 직관, 문제 해결, 창조성에 필수적
- R도는 직접 제어할 수 없기때문에 통찰을 일깨우는 활동들을 통해서 직관력을 높인다. 아이디어 노트 활용 등





## 5. 당신의 마음을 디버그하라

우리는 오류가 높은 기억과 시시각각 변하는 감정적인 상태에 근거해서 결정을 내리고 문제를 푼다. 중요한 사실을 무시하고 중요하지 않은 세부사항에 집착한다.

- 기억을 신뢰하지 말라
  - 가장 흐릿한 글씨라도 최고의 기억보다 낫다.



## 6. 의도적으로 배우라



**SMART 목표 설정하기**

- Sepecific: 구체적인
- Measurable: 측정가능한
- Achievable: 달성가능한
- Relevant: 의미있는 당면과제에 적절한
- TIme-Boxed: 시간 제한이 있는



> 텍스트를 읽는 다는 것은 최악의 효율을 나타낸다. 반면 시각적 / 청각적 / 활동적을 통해서 학습한다는 게 역사적으로 교육학자들이 주장한 효율적인 학습 유형이다.

**SQ3R로 의도적으로 읽기**

- Survey: 목차와 장 요약을 훑어 보면서 전체적인 개요를 파악한다
- Question: 생각나는 질문들을 적어 놓는다.
- Read: 전체를 다 읽는다
- Recite: 요약하고 메모하고, 스스로 표현해 본다.
- Review: 다시 읽고, 메모를 확장하고 , 동료와 토론한다. 이야기해본다(무대에서 발표 경험 )

